### \[단독\] JDC “교섭절차 이행”…‘백화점ㆍ면세점’ 첫 원청교섭 초읽기

2026-04-24 18:55:00

백면노조, ‘면세점 판매직’ 교섭단위 분리 신청…분리 결정 5월 중순경 나올듯

노동위원회로부터 원청 사용자성을 인정받은 제주국제자유도시개발센터(JDC)가 백화점면세점판매서비스노동조합(백면노조)과의 교섭 절차를 이행하겠다고 밝혔다. 현재 백면노조는 JDC와의 교섭에서 '면세점 판매ㆍ서비스직'을 별도의 교섭단위로 분리해달라는 교섭단위 분리 신청을 제기한 상태로, 향후 교섭단위 분리 결정이 나오면 교섭 절차가 본격화될 전망이다.  
  
24일 노동법률 취재에 따르면 지난 22일 JDC는 "백면노조의 교섭요구 사실을 공고할 예정이었으나 백면노조의 교섭단위 분리 신청으로 공고를 포함한 교섭창구 단일화 절차가 중단된다"며 "교섭단위 분리 결정이 나오면 관련 법령에 따른 절차를 이행하고 별도로 공고하겠다"는 내용의 공문을 백면노조에 발송했다.  
  
**제주지노위 "JDC, 안전보건 협의체 의제로 교섭하라"**  
  
JDC는 제주공항과 제주항만에서 면세점을 운영하는 회사로, 백면노조는 지난 3월 16일 JDC에 2026년 단체교섭을 요구했다. 백면노조는 백화점ㆍ면세점에 입점한 입점업체와 근로계약을 체결하는 판매ㆍ서비스직 직원들로 조직된 노조다.  
  
JDC가 교섭요구 사실을 공고하지 않자 백면노조는 제주지방노동위원회에 교섭요구 사실 공고에 대한 시정신청을 했다. 제주지노위는 지난 9일 JDC의 원청 사용자성을 인정해 교섭요구 사실을 공고하라고 판단했다.  
  
<노동법률>이 입수한 제주지노위 결정서에 따르면 제주지노위는 "판매사원들의 상품판매 업무는 JDC 지정면세점 사업 수행의 핵심적 요소를 구성하고 있고 판매사원들이 근로를 제공하는 장소 역시 JDC가 운영ㆍ관리하는 면세점 사업장인 점을 고려하면 판매사원들의 노무제공은 사업 수행에 있어 상시적ㆍ필수적인 것으로서 그 사업 구조에 편입돼 있다고 볼 수 있다"며 JDC의 원청 사용자성을 인정했다.  
  
노조가 JDC에 요구한 교섭의제는 ▲'노조-백화점ㆍ면세점-브랜드사(입점업체)' 통합 안전보건관리 협의체 구성ㆍ운영 ▲노조 활동 위한 게시판 및 공간 제공 ▲시내면세점 월 1 회 정기휴점 정례화 ▲지급 중단된 식권 재지급 등이다.  
  
특히, 교섭의제 중 '통합 안전보건관리 협의체 구성ㆍ운영'에 대해 제주지노위는 "사업장 내 위생ㆍ편의시설의 확충 및 개선, 고객응대근로자 보호매뉴얼의 일원화, 안전보건관리체계의 구축 등 판매사원들의 근로환경 및 안전ㆍ보건과 직결되는 사항을 포함하고 있다"며 "이러한 사항은 판매사원들이 근로를 제공하는 환경과 밀접하게 관련되어 있으므로 근로조건에 해당한다고 볼 수 있다"고 했다.  
  
이어 제주지노위는 "교섭요구 사실 공고에 대한 시정신청 사건은 노동조합법상 사용자로 인정되는 경우 교섭창구 단일화 진행을 위한 교섭요구 사실 공고를 명하는 것에 주된 목적이 있다"며 나머지 3개 의제에 대해서는 별도로 판단하지 않았다.  
  
**백면노조, 교섭단위 분리 신청…JDC "결정 전까지 절차 정지"**  
  
지난 22일 JDC는 노조에 공문을 보내 교섭요구 사실 공고를 통해 교섭 절차를 이행하겠다고 밝혔다. 다만, 백면노조가 교섭단위 분리를 신청하면서 절차는 잠시 중단된 상태다.  
  
JDC는 백면노조 외에도 부루벨코리아 노조와 전국공공운수사회서비스노조(공공운수노조) 제이디씨파트너스지회로부터 각각 교섭 요구를 받았다. 부루벨코리아 노조는 백면노조와 같은 면세점 내 판매ㆍ서비스직을, 제이디씨파트너스지회는 JDC가 운영하는 사업장에서 일하는 시설관리직 등을 조합원으로 두고 있는 노조로 확인된다.  
  
이에 백면노조는 지난 17일 제주지노위에 '면세점 판매ㆍ서비스직'을 별도의 교섭단위로 하는 교섭단위 분리를 신청했다.  
  
JDC는 공문을 통해 "노동조합법은 교섭단위에 대한 결정이 있을 때까지 교섭요구 사실 공고 등 교섭창구 단일화 절차 진행을 정지하도록 하고 있다"며 "교섭단위에 대한 결정이 내려지면 관련 법령에서 정한 절차 등을 신속히 이행하고 별도 공고하겠다"고 설명했다.  
  
김주연 법무법인 여는 변호사는 "JDC가 운영하는 사업이 많아 하청단위에 다른 노조들이 있어 백면노조에서는 '면세점 판매노동자' 집단을 별도의 교섭단위로 분리하는 교섭단위 분리 신청 사건을 접수했다"며 "노동조합법상으로 교섭단위 분리 신청이 접수되면 절차 진행을 중단하도록 돼있어 교섭단위 분리 신청 결과가 나와야 본격적인 교섭창구 단일화 절차 진행이 이루어질 것으로 보인다"고 말했다. 교섭단위 분리 신청에 대한 결과는 5월 중순쯤 나올 것으로 예상된다.  
  
한편, 백면노조는 JDC 외에도 롯데백화점, 현대백화점, 신라면세점, 신세계면세점을 상대로 교섭을 요구했다. 지난 21일 서울지방노동위원회는 이들 4곳에 대한 원청 사용자성을 인정했다. 서울지노위 결정서는 아직 송달되지 않았다.  
  
이동희 기자 dhlee@elabor.co.kr