### “상급단체 차이만으론 교섭단위 분리 불가”…쿠팡CLS 교섭 분리 ‘기각’

2026-05-11 18:10:00

서울지노위 “상급단체만 다르고 업무ㆍ근로조건 유사해”…원청 사용자성 ‘인정’

근로자들의 업무 내용과 근로조건이 유사하다면 상급단체 차이만으로 교섭단위 분리 필요성을 인정할 수 없다는 노동위원회 판정이 나왔다.  
  
11일 노동법률 취재에 따르면 서울지방노동위원회는 지난달 9일 전국택배노동조합(택배노조)이 쿠팡로지스틱스서비스(CLS)에서 낸 교섭단위 분리 결정 신청을 기각했다.  
  
**지노위, CLS 사용자성 '인정'…"산업안전으로 교섭하라"**  
  
<노동법률>이 입수한 서울지노위 결정서에 따르면 CLS엔 상급단체가 다른 복수노조가 조직돼 있다. 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 택배노조와 한국노동조합총연맹(한국노총) 전국택배산업노동조합(택배산업노조)이다. 조합원은 각각 300명과 475명으로, 택배산업노조 조합원이 더 많다.  
  
택배노조는 CLS가 택배기사들의 배송 시간, 업무 범위를 일방적으로 정해 노동조합법상 사용자에 해당하고, 노조 간 갈등 유발과 노사관계 왜곡 가능성이 있다며 한국노총 택배산업노조와의 교섭단위 분리를 신청했다.  
  
서울지노위는 교섭단위 분리 신청은 기각했지만, CLS의 원청 사용자성은 인정했다. 서울지노위는 교섭단위 분리 신청이 들어오면 교섭단위 분리 필요성을 판단하기 전에 원청의 사용자성을 먼저 판단한다.  
  
서울지노위는 "택배기사들이 일하는 캠프를 CLS가 관리해 작업 환경과 산업안전 의제에 대한 구조적인 지배ㆍ결정권을 CLS가 가지고 있다"며 "CLS는 생활물류법상 생활물류서비스 사업자로 종사자의 안전을 확보할 의무가 존재해 실체적이고 구체적인 지배ㆍ결정권이 있는 사용자에 해당한다"고 판단했다.  
  
**'상급단체 차이'만으론 분리 필요성은 인정 어려워**  
  
서울지노위는 택배기사들이 소속 노조에 따른 근로조건, 고용형태 차이가 없다는 점에 주목해 교섭단위 분리 필요성을 인정하지 않았다.  
  
서울지노위는 "택배기사들이 소속 노조와 무관하게 위수탁 표준계약서에 따라 근로조건이 결정됐다"며 "근로조건과 업무에 있어 현격한 차이가 없어 근로조건 개선이라는 이해관계가 상급단체에 따라 차이 날 수 없다"고 했다.  
  
그러면서 "상급단체의 운동 노선 차이만으로는 구체적이고 직접적인 이해관계가 차이 난다고 보기 어렵다"며 "CLS가 그간 노조들과 교섭을 한 적도 없어 분리 신청을 할 교섭 관행도 없다"고 판단했다.  
  
서울지노위는 교섭창구 단일화도 거치지 않은 시점에서 택배산업노조가 교섭대표노조가 되는 것이 부적절하다고 볼 수 없다고 지적했다. 서울지노위는 "교섭창구 단일화 절차가 시작되지도 않은 시점에서 택배산업노조가 교섭대표노조가 되는 것이 적절하지 않다는 근거는 없다"며 "노동조합법이 공정대표의무를 규정하고 있어 노조 간 갈등은 이를 통해 우선적으로 해결해야 한다"고 강조했다.  
  
서울지노위는 상급단체를 이유로 교섭단위를 분리하면 오히려 조합원 간 갈등이 발생할 것으로 봤다. 서울지노위는 "상급단체별로 교섭단위를 분리해 단체협약이 체결되면 근로자들이 소속 노조 별로 다른 근로조건을 적용받게 된다"며 "현장의 상대적 박탈감과 혼란이 발생하고 교섭창구 단일화 제도가 형해화될 우려가 높다"고 했다.  
  
서울지노위는 택배노조의 교섭단위 분리 신청 시기 자체는 적법하다고 봤다. 노동조합법 시행령에 따르면 교섭단위 분리 신청은 사용자가 교섭요구 사실을 공고하기 전에 가능하다. 택배노조는 개정 노동조합법(노란봉투법) 시행일인 지난 3월 10일 0시에 신청서를 냈고, CLS는 같은 날 오전 7시 이후에 교섭요구 사실을 공고했다.  
  
앞서 이번 판정이 있기 전 서울지노위는 택배노조에 "분리 신청 접수 자체로 교섭창구 단일화 절차가 중단됐다고 보기는 어렵다"고 설명해 교섭단위 분리 신청 시기도 쟁점으로 떠올랐다.  
  
서울지노위는 이번 판정을 통해 분리 신청 접수가 교섭요구 사실 공고 전에 이루어졌다면 적법하다고 판단했다. 서울지노위는 "택배노조의 교섭단위 분리 신청 접수가 CLS의 교섭요구 사실 공고보다 빨랐다"며 "노동조합법 시행령에 따른 적법한 교섭분이 신청"이라고 했다.  
  
택배노조 측을 대리한 김종진 법무법인 여는 공인노무사는 "업무와 근로조건이 유사하다는 이유로 교섭단위 분리 신청을 기각한 것은 아쉽다"며 "하나의 사업장이 하나의 노조로 조직되지 못했다는 것 자체가 이미 갈등이 있음을 어느 정도 추단할 수 있는 것"이라고 지적했다.  
  
그러면서 "교섭단위 분리가 받아들여지지 않으면 노동자들 입장에서는 갈등을 그대로 드러낼 수밖에 없다"며 "이번 판정이 노동자들에게 다른 방법을 고려하지 말고 갈등을 있는 그대로 드러내라는 신호로 작용할 수 있다"고 우려했다.  
  
김 노무사는 서울지노위가 자의적으로 교섭 의제를 지정해 판정했다고 주장했다. 이번 사건에서 택배노조는 교섭 의제를 정해놓지 않은 채 CLS에 교섭을 요구했다. 그럼에도 서울지노위가 '작업환경'과 '산업안전'이 교섭 의제로 인정된다고 판단했다는 것이다.  
  
김 노무사는 "서울지노위가 교섭 의제를 자의적으로 명시해 CLS의 사용자성을 인정했다"며 "지노위가 언급하지 않은 교섭 의제는 사용자성이 부정되는 것으로 해석될 수 있어 문제"라고 비판했다.  
  
이어 "교섭 의제는 노사 당사자가 교섭을 통해서 설정을 하는 것"이라며 "지노위가 성급하게 교섭 의제를 지정해 판정문을 작성한 것은 교섭 의제를 축소시키는 결과를 발생시킬 수 있다"고 지적했다.  
  
이재헌 기자 jh59@elabor.co.kr