개정 노동조합 및 노동관계조정법(노조법)에 따라 전국 지방노동위원회에서 다뤄진 원·하청 교섭 관련 사건이 총 62건으로 집계됐다. 이 중 원청 사용자성이 인정된 경우가 56건으로, 10건 중 9건꼴로 사용자성이 인정됐다.

10일 <매일노동뉴스>가 개정 노조법 시행 두 달을 맞아 지난달 원·하청 교섭과 관련해 개최된 전국 13개 지노위 심문회의를 전수조사했다. 조사 결과 원·하청 교섭 관련 신청 사건은 총 62건 다뤄졌고 이 중 인용은 46건(74.2%), 기각은 16건(25.8%)이었다. 사용자성은 56건(90.3%)이 인정됐고, 6건(9.7%)만 부정됐다.

‘노동위 1호 사건’이 있었던 4월2일부터 같은달 30일까지 전국 13개 지노위 심문회의 일정 중 ‘원·하청교섭’이 명시된 사건에 대해 사건 당사자인 각 노조 혹은 지노위를 통해 결과를 확인했다. 같은 원청 사업장을 대상으로 서로 다른 노조가 제기한 사건은 별개 사건(백화점면세점판매서비스노조·부루벨코리아노조)으로 집계했고, 심문회의가 두 번 열렸을 경우 결정이 나온 날을 기준으로 포함했다.

**10건 중 6건 교섭요구 사실 미공고 시정  
교섭 첫 단계부터 이행 안 한 원청 사용자들**

전체 62건 중 공공부문은 26건(41.9%), 민간부문은 36건(58.1%)이었다. 공공이나 민간 어느 한쪽에 크게 치우치지 않았다.

사건유형별로 보면 교섭요구 사실공고 시정신청이 38건(61.3%)으로 가장 많았다. 노조법 시행령상 사용자는 노조의 교섭요구를 받으면 ‘그 요구를 받은 날부터 7일간’ 노조 명칭 등을 공고해야 한다. 원청이 교섭요구 사실을 미공고하거나 다르게 공고한 경우 노조가 시정신청을 제기할 수 있다. 해당 공고기간이 끝나면 교섭을 요구한 노조를 확정해 5일간 공고해야 한다. ‘교섭요구 노조 확정공고’ 내용이 다르면 노조는 이의신청을 할 수 있다. 확정공고 이의신청은 5건(8.1%)이었다. 원청 사용자가 교섭요구 사실공고를 하기 전 교섭단위를 분리해 달라고 노동위에 신청할 수도 있다. 교섭단위 분리 신청은 19건(30.6%)이었다.

교섭요구 사실공고 시정신청과 확정공고 이의신청은 인용이 압도적으로 많았다. 사실공고의 경우 인용 33건(86.8%), 기각 5건(13.2%)이었고 확정공고의 경우 인용 4건(80%), 기각 1건(20%)이었다. 반면 교섭단위 분리신청은 인용 9건(47.4%), 기각 10건(52.6%)으로 기각이 더 많았다.

사용자성만 다투는 사실공고와 확정공고 사건과 달리, 교섭단위 분리의 경우 사용자성과 함께 교섭단위 분리 필요성도 따지게 된다. 분리 사건이 ‘기각’되더라도 사용자성 여부는 인정됐을 수 있다는 의미다. 실제 분리 사건에서 기각된 10건의 사용자성은 전부 인정됐다.

**생활체육지도자·환경미화원 “기초지자체 계약외사용자 아냐”**

전체 사건에서 사용자성 자체가 부정된 경우는 6건에 그쳤다. 한국타워크레인조종사노조가 중흥토건·중흥건설을 상대로 제기한 교섭요구 사실공고 시정신청, 공공연대노조가 화성시를 상대로 제기한 확정공고 이의신청, 아이돌보미와 환경미화원 등으로 구성된 공공&돌봄노조가 보은군청·옥천군청을 상대로 제기한 교섭요구 사실공고 시정신청, 공공연대노조가 울산광역시를 상대로 제기한 교섭요구 사실공고 시정신청이다. 울산시 사건의 경우 울산박물관에서 일하는 미화·시설관리·경비 등 업무를 하는 하청노동자가 제기한 건인데, 민간사업자가 시설을 짓고 정부가 이를 임대해서 쓰는 임대형 민자사업(BTL) 사업장이다.

심문회의 당일에는 기각·인용 여부만 당사자에게 통지되기 때문에 구체적인 판단 근거는 결정문이 송달돼야 확인할 수 있다. 다만 화성시 사건만큼은 경기지노위가 지난달 13일 낸 보도참고자료로 판정 취지를 유추할 수 있다. 공공연대노조는 화성시가 화성시체육회 소속 생활체육지도자들의 수당과 채용을 실질적·구체적으로 지배·결정하는 ‘계약외사용자’라고 주장했다. 경기지노위는 “자치단체(화성시)가 법률과 지방의회의 조례에서 정해진 예산에 따라 관련 사안을 집행하는 경우로서 수당 등 근로조건을 직접적으로 정하거나 이에 대한 최종 결정권을 행사하지 않는 점 등을 종합적으로 고려해 화성시는 노조법상 구체적이고 실질적인 사용자의 지위에 있지 않다”고 설명했다.

어고은·이수연 기자