2025.07.30 권영환 변호사 

대상판결1: [서울고등법원 2024. 1. 24. 선고 2023누34646 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90/2023%EB%88%8434646?q=%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90+2024.+1.+24.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false)  
대상판결2: [대법원 2023. 6. 15. 선고 2017다46274 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2017%EB%8B%A446274?q=%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90+2023.+6.+15.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false)

「노동조합 및 노동관계조정법」(이하 ‘노동조합법’) 제2조와 제3조 개정을 골자로 한 소위 ‘노란봉투법’이 노사관계의 큰 변화를 예고하고 있다. ① 집단적 노사관계에서의 ‘사용자’ 범위를, 근로계약 체결 당사자 아닌 자, 즉 실질적 지배력을 가진 도급인(원청)에게 확대하는 것(제2조)과 ② 쟁의행위가 사용자의 불법행위로 인해 발생한 경우 노동조합 측의 책임을 면제하고, 쟁의행위 등 노동조합 활동으로 인한 손해배상책임을 인정하는 경우 배상 의무자별로 귀책사유와 기여도에 따라 개별적으로 책임 범위를 정하여야 한다는 것(제3조)이 개정안의 주요 내용이다.

이는 법률 개정 사항이기는 하지만, 법원에서도 이미 위 쟁점에 연관된 판결을 선고한 바 있다. 따라서 국회 입법이 아닌 법원 판결에 의한 제도 변화의 가능성도 열려 있는 상황이다. 이에 노란봉투법 개정안의 핵심 쟁점별로 관련 판결의 내용을 살펴보고, 이것이 실무에 미칠 영향을 검토해보고자 한다.

## 대상판결 1. 서울고등법원 2024. 1. 24. 선고 2023누34646 판결

> 노란봉투법의 첫 번째 핵심 쟁점인 “원청의 사용자성 인정 여부”와 연관된 판례로 
> 협력업체 노조의 단체교섭 상대방으로서 도급인(원청)의 사용자성을 판단한 판례이다.

### 가. 사건의 개요

택배기사 등을 조직 대상으로 한 전국 단위 산업별 노동조합에는 택배회사의 수급인인 집배점 소속 택배기사들이 가입되어 있다.

노조는 직접 계약관계 없는 택배회사를 상대로 다음 6가지 의제에 대해 단체교섭을 요구했다.

① 서브터미널에서 배송상품 인수시간 단축  
② 서브터미널에서 집화상품 인도시간 단축  
③ 서브터미널 작업환경 개선(택배기사 1인당 1주차장 보장, 우천 시 상품 보호 시설 설치) 
④ 주5일제 실시  
⑤ 급지수수료 인상·개선  
⑥ 사고부책 개선

그러나 택배회사는 집배점 택배기사들의 사용자가 아니라는 이유로 단체교섭에 응하지 않았다.

노조는 택배회사의 집배점 택배기사에 대한 단체교섭 거부가 노동조합법 제81조 제1항 제3호의 부당노동행위에 해당한다며 노동위원회에 구제신청을 했다. 이에 대해 서울지방노동위원회는 ‘택배회사가 집배점 택배기사들의 노동조합법상 사용자에 해당하지 않는다’는 이유로 구제신청을 각하했다.

노조가 이에 불복하여 중앙노동위원회에 재심을 신청하였는데, 중앙노동위원회는 ‘택배회사가 6개 의제에 대하여 실질적·구체적인 지배·결정권을 가지고 있어 노동조합법 제2조 제2호의 사용자에 해당하므로 단체교섭 요구에 응할 의무가 있다.’라고 판정했다. 이에 택배회사가 재심판정 취소소송을 제기하였고, 제1심과 제2심 모두 택배회사를 집배점 택배기사들의 노동조합법상 사용자로 인정했다.

### 나. 주요 쟁점

사건의 쟁점은 집배점 택배기사들과 직접 계약관계 없는 택배회사가 택배기사들과의 관계에서 노동조합법상 사용자가 될 수 있는지, 그리하여 단체교섭에 응할 의무가 있는지이다.

### 다. 판결의 요지

서울고등법원은 “노동조합법 제81조 제1항 제3호의 사용자에는 (중략) 근로자를 고용한 사업주로서의 권한 및 책임을 일정 부분 담당하고 있다고 볼 정도로 근로조건 등을 실질적이고 구체적으로 지배·결정할 수 있는 지위에 있는 자도 포함된다”고 해석했다. 그리고 노동조합법상 단체교섭 의무를 부담하는 사용자에 해당하는지는 ① 사업주가 근로조건인 교섭요구사항에 대하여 실질적으로 결정하거나, 근로자가 해당 근로조건을 사업주의 의사대로 또는 정해진 대로 복종하여 따를 수밖에 없어 사업주가 해당 근로조건을 지배하고 있는지를 기준으로 판단해야 하고, ② 그러한 판단을 함에 있어서는 도급인(택배회사)과 수급인(집배점)의 관계, 수급인(집배점) 택배기사의 업무가 상시적·필수적인 업무인지, 도급인(택배회사)의 사업체계의 일부로 편입됨으로써 근로조건을 지배하거나 결정하는 도급인의 지위가 지속적인지 등을 종합적으로 고려하여야 한다고 보았다.

그런 다음 노조가 요구했던 6가지 의제에 관하여 다음에 해당한다며 택배회사의 단체교섭 응낙 의무를 인정했다.

- 도급인(택배회사)이 단독으로 실질적·구체적으로 지배·결정할 수 있는 사항  
	① 서브터미널에서 배송상품 인수시간 단축  
	② 서브터미널에서 집화상품 인도시간 단축  
	③ 서브터미널 작업환경 개선(택배기사 1인당 1주차장 보장, 우천시 상품 보호 시설 설치)  
	⑤ 급지수수료 인상ㆍ개선  
	⑥ 사고부책 개선
- 집배점주와 중첩적으로 지배·결정 권한을 갖는 사항  
	\[④ 주5일제 실시\]

### 라. 판례 해설

기존의 대법원 판례는, 노동조합법상 사용자란 근로자와의 사이에 사용종속관계가 있는 자, 즉 근로자와의 사이에 그를 지휘·감독하면서 그로부터 근로를 제공받고 그 대가로서 임금을 지급하는 것을 목적으로 하는 명시적이거나 묵시적인 근로계약관계를 맺고 있는 자를 의미한다며, 단체교섭 의무 발생에 근로계약관계 성립을 전제하고 있었다([대법원 2008. 9. 11. 선고 2006다40935 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2006%EB%8B%A440935?q=%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90+2008.+9.+11.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false)).

대상판결1은 위 대법원 판례와는 다른 견해를 취한 것이다. 따라서 대상판결의 견해가 대법원 판례가 되려면 전원합의체를 통한 판례 변경이 필요하다. 실제로 대상판결의 상고심인 2024두37015호 사건 외에도 동일한 쟁점을 다루는 사건이 대법원 2018다296229호로 전원합의체에 회부되어 있다.

한편, 노동조합법상 사용자성의 문제는 “사용자는 쟁의행위 기간 중 그 쟁의행위로 중단된 업무의 수행을 위하여 당해 사업과 관계없는 자를 채용 또는 대체할 수 없다”고 규정한 노동조합법 제43조 제1항의 사용자성과도 연관이 있다. 만약 도급인(원청)이 협력업체 근로자의 사용자에 해당한다면, 협력업체 노조가 쟁의행위를 했을 때 도급인도 대체근로 금지 의무의 수범자가 된다. 이 쟁점과 관련된 사건은 대법원 2021도11473호 등으로 현재 심리가 진행 중이다.

참고로 도급인이 대체근로 금지의 제한을 받는 경우 “당해 사업과 관계없는 자”의 범주를 수급인 기준으로 볼 수도, 도급인 기준으로 볼 수도 있는데, 어떻게 판단하느냐에 따라 결과가 달라진다. 수급인 기준으로 볼 경우 다른 수급인 소속의 택배기사를 투입하면 법 위반이 된다. 반면, 도급인 기준으로 판단할 경우 다른 수급인 소속의 택배기사는 “당해 사업과 관계있는 자”에 해당하여 대체 투입이 허용된다는 차이가 있다.

## 대상판결 2. 대법원 2023. 6. 15. 선고 2017다46274 판결

> 노란봉투법의 두 번째 핵심 쟁점인 “노동조합의 손해배상책임 제한”과 연관된 판례로 쟁의행위와 손해배상 책임의 제한 내지 분할의 새로운 기준을 제시하였다.

### 가. 사건의 개요

산별노조 비정규직지회는 25일간 자동차회사의 공장 생산라인 2개를 점거하여 약 278시간 동안 생산이 중단되게 하였다. 이에 자동차회사는 노조의 위법한 쟁의행위로 인한 조업 중단으로 인해 고정비 상당액을 회수하지 못하는 손해를 입었다고 주장하며, 쟁의행위에 가담한 노조 간부들을 상대로 20억 원의 손해배상을 청구했다.

항소심 법원은 노조의 쟁의행위가 위법하다고 판단하면서, 공장을 직접 점거하거나 점거 현장에서 이를 독려한 사람들이 공동하여 손해를 배상해야 한다고 판단하면서, 이들의 책임을 일괄해서 50%로 제한했다.

### 나. 주요 쟁점

대법원에서 쟁점이 된 부분은 ① 점거를 직접 실행하지는 않았지만, 점거 현장에 방문해 지지 발언을 한 산별노조 간부도 손해배상책임을 지는지, ② 위법한 쟁의행위에 가담한 개별 조합원의 책임은 어떤 기준으로 판단하며, 얼마만큼 제한되어야 하는지였다.

### 다. 대상판결의 요지

대법원은 하루 현장에서 지지발언을 한 산별노조 간부도 방조자로서 민법 제760조 제3항에 따라 이 사건 쟁의행위로 인한 불법행위 손해배상책임을 진다고 보았다.

그리고 ‘피고들의 책임을 일괄해서 50%로 제한한 원심 판결은 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다’고 보아 파기환송했다. 그 이유는 다음과 같다.

> - 쟁의행위의 단체법적 성격에 비추어, 단체인 노동조합이 쟁의행위에 따른 책임의 원칙적인 귀속주체가 됨.
> - 위법한 쟁의행위를 결정, 주도한 노동조합의 지시에 따라 그 실행에 참여한 조합원으로서는 쟁의행위가 다수결에 의해 결정되어 그 방침이 정해진 이상 쟁의행위의 정당성에 의심이 간다고 하여도 노동조합의 지시에 불응하기를 기대하기는 사실상 어렵고, 급박한 쟁의행위 상황에서 조합원에게 쟁의행위의 정당성 여부를 일일이 판단할 것을 요구하는 것은 근로자의 단결권을 약화할 우려가 있음. 그렇지 않은 경우에도 노동조합의 의사결정이나 실행행위에 관여한 정도 등은 조합원에 따라 큰 차이가 있을 수 있음.
> - 이러한 사정을 전혀 고려하지 않고 위법한 쟁의행위를 결정, 주도한 주체인 노동조합과 개별 조합원 등의 손해배상책임의 범위를 동일하게 보는 것은 헌법상 근로자에게 보장된 단결권과 단체행동권을 위축시킬 우려가 있고 손해의 공평, 타당한 분담이라는 손해배상제도의 이념에도 어긋남.
> - 개별 조합원 등에 대한 책임 제한의 정도는 노동조합에서의 지위와 역할, 쟁의행위 참여 경위 및 정도, 손해 발생에 대한 기여 정도, 현실적인 임금 수준과 손해배상 청구금액 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 함.

### 라. 파기환송 후 사건의 경과

파기환송심([부산고등법원 2025. 2. 13. 선고 2023나40 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90/2023%EB%82%9840?q=%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90+2025.+2.+13.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false))은 노조의 손해배상책임을 50%로 제한하면서도, 불법점거를 주도한 산별노조 간부 2명과 농성 중인 조합원들을 현장에서 독려한 산별노조 간부 1명의 책임은 15%로, 사수대장을 맡기는 하였으나 해고자인 조합원이었던 1명의 책임은 5%로 제한했다.

위 판결은 대법원에서 그대로 확정됐다(대법원 2025. 7. 3. 자 2025다210862 심리불속행 기각 판결).

### 마. 판례해설

대법원은, 공동불법행위로 인한 손해배상책임의 범위는 피해자에 대한 관계에서 가해자들 전원의 행위를 전체적으로 함께 평가하여 정하여야 하고, 그 손해배상액에 대하여는 가해자 각자가 그 금액의 전부에 대한 책임을 부담하는 것이며, 가해자의 1인 다른 가해자에 비하여 불법행위에 가공한 정도가 가볍다고 하더라도 피해자에 대한 관계에서 그 가해자의 책임 범위를 위와 같이 정하여진 손해배상액의 일부로 제한하여 인정할 수는 없다([대법원 2007. 6. 14. 선고 2005다32999 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2005%EB%8B%A432999?q=%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90+2007.+6.+14.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false), [대법원 2007. 6. 28. 선고 2007다7768 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2007%EB%8B%A47768?q=%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90+2007.+6.+28.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false))고 해 왔다.

다만, 예외적으로 이사들의 회사에 대한 손해배상책임 사건 등에서 공동불법행위자들(대표이사, 이사, 감사) 사이에 책임 제한 비율을 달리 인정한 적이 있었다([대법원 2014. 4. 10. 선고 2012다82220 판결](https://lbox.kr/v2/case/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2012%EB%8B%A482220?q=%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90+2014.+4.+10.+%EC%84%A0%EA%B3%A0+%ED%8C%90%EA%B2%B0&isLBoxOnly=false) 등). 대법원은 위와 같이 ‘공동불법행위자 사이에 책임 제한 비율을 달리할 수 있다’는 예외적인 법리를, 위법한 쟁의행위에 따른 개별 조합원의 책임을 판단하는 데에도 처음 적용했다.

한편, 노란봉투법 제3조는 “법원은 단체교섭, 쟁의행위, 그 밖의 노동조합의 활동으로 인한 손해배상책임을 인정하는 경우 각 손해의 배상의무자별로 귀책사유와 기여도에 따라 개별적으로 책임 범위를 정하여야 한다”고 하여, 부진정연대책임을 원칙적으로 부정하고 개별행위자들의 책임에 대한 심리 의무화를 내용으로 한다. 반면, 대상판결2는 부진정연대책임을 인정하는 가운데 개별조합원의 책임 비율 결정만 법원의 재량으로 두고 있다는 점에서 차이가 있다.

고용노동부도 2023. 6. 15.자 및 2023. 6. 18.자 보도자료를 통해, 노란봉투법이 위법한 쟁의행위에 따른 손해배상책임과 관련하여 개별 조합원의 부진정연대책임을 부정하는 내용임에 반해, 대상판결 2는 개별 조합원의 부진정연대책임을 인정하는 것을 전제로 책임 제한 비율만을 달리하는 취지이기에 직접 관련이 없다고 풀이하였다.

대상판결2에 따른 현재의 제도 하에서는 사용자가 ① 쟁의행위의 위법성, ② 피고들의 불법 쟁의행위 가담 사실, ③ 그로 인한 손해액을 주장·증명하면, 법원이 재량으로 또는 피고들인 노조 및 조합간부 등의 주장에 따라 피고들의 개별 책임 비율을 정하게 된다. 그에 반해 노란봉투법 제3조가 시행되면, 피고들의 개별 책임 비율 판단이 의무화되고, 그에 따라 원고인 사용자와 피고인 노조 측이 동시에 개별 피고들의 책임에 대한 주장을 하게 될 것이다.

이러한 제도 변화는 오히려 노조 측에서 난감할 수 있다. 사용자에 의해 손해배상청구소송이 제기되면, 조합간부들이 개별적으로 "나는 잘못이 작으니 덜 책임져야 한다"는 주장을 해야 하는 구조가 되기 때문이다. 사용자는 피고들 전원이 공동하여 높은 책임을 부담한다고 주장할 가능성이 높아 보인다. 노조 측은 조직력 확보 관점에서 위와 같은 주장을 주저할 수 있는데, 현실적으로 개별 책임 비율에 관한 심리가 원활하게 될 수 있을지 의문이다.

## 전문위원의 인사이트

노동조합법 제2조 개정안은 사용자의 개념 정의에 “근로계약 체결의 당사자가 아니더라도 근로자의 근로조건에 대하여 실질적이고 구체적으로 지배·결정할 수 있는 지위에 있는 자도 그 범위에 있어서는 사용자로 본다.”라고 하는 조항을 추가하는 것을 골자로 한다. 이는 2025. 6. 4. 당선된 이재명 대통령의 공약이기도 할 뿐만 아니라, 개정안이 2023. 11.과 2024. 8. 두 차례 국회 본회의에서 의결되었다가 윤석열 전 대통령의 재의요구를 거쳐 부결되었던 만큼, 현 정부 집권 기간 내에 시행될 가능성이 높은 법안이다.

게다가 서울고등법원까지도 현행법의 해석을 통해 같은 법리를 제시하고 있으니, 입법과 사법 양 측면에서 노사관계의 큰 제도적 변화가 예고되는 셈이다.

노동조합법 제2조가 개정되거나 대상판결1이 확정되면, 도급인은 소속 근로자들이 가입한 노조 외에 협력업체 노조와도 일정한 의제에 대해 단체교섭에 응해야 한다. 수급인과 중첩적인 지배력을 갖는 의제에 대해서는 도급인과 수급인이 공동교섭을 하는 것이 효율적인 경우도 있을 수 있다. 따라서 노사 모두 단체교섭의 방식과 전략에 관하여 새로운 대응이 요구되고 있다.

이에 대비해, 노사 모두 도급인을 기준으로 한 협력업체 구조 파악이 필요하다. 협력업체들의 업무 방식을 분석해야 어느 협력업체까지를 공동의 교섭 단위로 할 것인지를 정할 수 있고, 그러한 분석이 선행되어야 교섭 단위를 분리할지 말지에 관한 전략을 세울 수 있기 때문이다.

또한 실질적 지배력 법리에 따라 원청이 교섭의무를 부담하게 될 의제가 무엇인지에 대한 사전 검토가 필요하다. 실질적 지배력을 인정받을 가능성이 낮은 의제에 대해 노조가 무리하게 단체교섭을 요구하는 경우, 해당 의제 하나로 인해 교섭이 교착상태에 빠질 수 있다. 도급인은 단체교섭 의제를 축소하고자 한다면, 실질적 지배력을 낮추기 위한 업무 프로세스 개선이 필요할 것이다.

대체근로 투입 가능 범위에 대한 법리(“당해 사업과 관계없는 자”의 해석)까지 확정되면, 협력업체 노조의 쟁의행위가 도급인에게 미치는 업무적 영향 범위도 가늠할 수 있게 될 것이다.

또한 노동조합법 제3조가 개정되면, 불법 쟁의행위의 손해배상책임은 노조 그 자체 또는 소수의 간부에게로 집중되고 적극 가담한 조합원이라 하더라도 개인 책임 비율은 제한될 가능성이 높다. 이는 노조 입장에서 볼 때 불법 쟁의행위를 통해 감수해야 하는 부담이 과거보다 낮아질 수 있음을 의미한다.

노란봉투법의 입법이 현실화되고 있는 만큼 노사는 이런 제도 변화를 고려하여 단체교섭 전략을 세울 필요가 있다. 특히 노동조합법을 자문하는 변호사에게는 노란봉투법 개정안과 관련 판례의 상호작용을 면밀히 분석하고, 노동조합법 전체를 종합적으로 분석하는 능력이 요구되고 있다.